# 神经系统与调节
***























## 神经元
### 神经元结构
神经元一般含树突、胞体、轴突。突起也是神经元的一部分，切下突起，过段时间突起就坏死了。
* 树突
  > 胞体发出的短突起，有多个。接受其他神经元之信息。
* 胞体
  > 细胞本体，也接受其他神经元之信息。与神经轴相连的之处称为轴丘，负责发生神经冲动。
* 轴突
  > 胞体发出的长突起，有一个。发送信息至其他神经元。周围包裹着神经膜细胞（施旺细胞），施旺细胞分为有髓鞘和无髓鞘，有髓鞘的包裹神经轴。两个髓鞘型施旺细胞之间的神经轴叫郎飞结。施旺细胞也负责与胞体一同修复受损的突起。中枢神经系统没有神经膜，所以不能再生。

<br>

### 神经冲动
神经冲动的传导就是动作电位的传播。在静息时膜内部聚集负离子，外部聚集正离子即**内负外正**，此时是极化状态。经过刺激，去极化，此时是动作电位，膜内电位暂时高于膜外即**内正外负**，此时是反极化状态，随后复极化。
* 产生
  > 受刺激时，膜上钠离子通道开放，钠离子内流，造成反极化。随后钠离子通道关闭，钾离子通道开启，大量钾离子涌出细胞外，造成电位下降，复极化。之后1个钠钾泵将3个钠离子泵出，2个钾离子泵入，细胞膜对钾的通透性高，钾离子依情况回流，维持钠钾平衡。<br>
* 传导
  > 在受刺激部位与未受刺激会形成局部电流，这个电流会刺激细胞膜去极化，传播动作电位，到神经末梢。<br>由于髓鞘几乎不导电，以上动作在有髓鞘的神经元仅发生在郎飞结，兴奋的郎飞结将兴奋沿纤维流传递到未兴奋的郎飞结。即为跳跃传导。

<br>

### 神经突触
神经冲动来到末梢，有两种传导方式引起次一级细胞兴奋。骨骼肌的突触后膜也叫终版膜。
* 化学突触
  > 神经末梢的细胞膜叫突触前膜，胞体或突触的细胞膜叫突触后膜，前膜与后膜之间为突触间隙。神经末梢里面有许多突触小泡，突触小泡里面装着神经递质，冲动来到这里后，神经递质释放进入突触间隙，递质与后膜受体结合，引起后膜去极化，产生一个小电位，随着电位增大，轴丘产生冲动。
* 电突触
  > 突触前膜与突触后膜形成通道，电流可以通过通道直接传导到下一个神经元。

<br>




















## 神经系统
### 演变
* 神经系统的演变
  > &emsp;最简单的神经系统是神经网，由细小的神经纤维交织而成。在高级一点的神经系统中，神经网中的神经元胞体集中形成神经节。在更高级一点的神经系统中，神经节通过神经纤维联系为神经索。<br>&emsp;神经系统另一个重要的发展趋势是头部的神经节趋向于融合起来，形成了脑。<br>&emsp;章鱼的神经系统在无脊椎动物中是最复杂的，人的神经系统在脊椎动物中是最复杂的。
* 中枢神经系统的演变
  > 脊椎动物的中枢神经系统来自胚胎背部外胚层内褶形成的神经管,胚胎早期，神经管前部膨大成脑，后部发育为脊髓。前部膨大的脑分为前脑、中脑、后脑，随后进一步发育，前脑发育为端脑和间脑，端脑再发育为大脑，间脑则发育为丘脑、下丘脑、松果体。后脑分化为脑桥、小脑、延髓。[这里真的懒得写了，参见p167。]()

### 组成
#### 中枢神经系统
##### 脑
* 结构
  > 大脑分为左右半脑，之间由胼胝体相连。大脑半球表面布满深浅不同的U•ェ•*U，沟之间的隆起称为脑回。中央沟、外侧沟、顶枕沟和距状沟将脑分为额叶、顶叶、枕叶、颞叶。[图例]()。表面皮质，内部髓质。<br>其下为小脑，小脑之前则是脑桥与延髓，脑桥之上是中脑，延髓与脊髓相连。脑桥、延髓、中脑合称脑干，承担基础生命功能。
  > * **皮质：**
  >   > 覆盖在大脑半球表面的灰质称为皮质，是神经元胞体集中的区域。
  > * **髓质：**
  >   > 位于皮质之下的白质称为髓质，是神经纤维集中的区域。拥有联系回与回、叶与叶、半球与半球、皮质与脑干与脊髓的神经纤维。白质还有靠近脑基底的灰质核（基底核）

<br>

* 左右半球之功能
  斯佩里（R.W. sperry）发现：
  > * 左脑
  >   > 主要支配说话、写字、数学计算和抽象推理。在控制神经活动方面，是起主导作用的半脑。
  > * 右脑
  >   > 主要支配形象思维、空间思维、理解音乐与复杂关系。但计算能力差，几乎没有语言能力。

<br>

* 皮质
  > * 功能
  >   > [如图]()，值得注意的是：<br>**1.** 中央前回与所控躯体呈相对、颠倒的关系，而与头部的关系是双侧、正立。<br>**2.** 皮质运动区代表范围与大小无关，与精细度有关，如，五个手指所占皮质区域大于躯体部分。<br>**3.** 皮质体觉区除面部外都为对侧关系。<br>**4.** 皮质体觉区代表范围与大小无关，与敏感度有关。<br>**其他:** 视区位于17区，听区位于41区，梨状皮质与嗅觉有关，面部体觉区还与味觉有关（40区附近），海马回和扣带回等皮质与内脏活动有关。额叶也许与意识有关。许多皮质的功能还不清楚。
  > * 电活动
  >   是皮质的电位变化，有连续的节律性电位变化，也有感受器受刺激产生的局部高电位变化。节律波分为以下四种：
  >   > * α波
  >   >   > 频率8-13次/s，振幅25-100μV，振幅均值50μV。于枕叶显著，健康人闭眼出现。
  >   > * β波
  >   >   > 频率14-25次/s，振幅10-30μV。常重合于α波上，睁眼时，α波受抑制，β波显著。
  >   > * θ波
  >   >   > 频率4-7次/s，振幅100-150μV。于顶叶、颞叶显著，睡觉、缺氧、麻醉出现。
  >   > * δ波
  >   >   > 频率0.5-3次/s，振幅20-200μV。麻醉、深睡或婴儿出现，脑损伤、癫痫、脑肿瘤也出现。
  >   > 癫痫患者出现的棘波波形陡峭，振幅可达250μV以上。
  >   > 以上之[图例]()
  > * 觉醒与睡眠
  >   觉醒和睡眠神经系统的活动是两种规格。睡眠较于觉醒最主要的是标志是对感觉刺激的反应下降。其他的表现还有内脏功能下降、心率下降、输血量减少、体温下降、呼吸减慢、通气量减小。


##### 脊髓


#### 周围神经系统
##### 传入神经


##### 传出神经














