# 骨骼与肌肉

***

## 动物的骨骼

**骨骼的作用**
  * 骨骼**维持**动物**形态**
  * 骨骼**保护**内部**脏器**

<br>

**骨骼的类型**
  * 液压骨骼
    > 以**液体**填充腔体，通过肌肉的收缩舒张改变**液压**，进而实现运动。
  * 外骨骼
    > 由表皮或外套膜分泌的物质形成的包裹体表的**外壳**。
  * 内骨骼 
    > 动物软组织内的**坚硬支撑物**。

***

## 脊椎动物之骨骼系统（以人类骨骼为例）

### 颅骨
包括**听小骨**、脑颅骨、面颅骨共**29**块。<br>其中**脑**颅骨围成**颅腔**，**面**颅骨围成口腔、鼻腔、眼眶。<br>**窦**是围成鼻腔的**面**颅骨中存在的**间隙**，有4对与鼻腔相通，1对与中耳相通。

<br>

### 躯干骨
包括脊柱、胸骨、肋骨共**51**块。<br>
**脊柱**
  * 组成
    > **颈**椎7块、**胸**椎12块、**腰**椎5块、**骶**骨5块、**尾**骨4块。<br>每块椎骨都有**椎体**和**椎弓**，围成椎孔，**椎孔**连接形成椎管，内含脊髓。<br>各节椎骨之间的结构是**椎间盘**，由纤维软骨组成，具有弹性。（胸椎间盘薄，腰椎间盘厚）
  * 形状
    > 弯的。有四个弯曲，颈曲、胸曲向**前**，腰曲、骶曲向**后**。<br>作用是：<br>**加大胸腔、盆腔容积**<br>**重心与地面的垂线穿过足部中心（平衡）**<br>**像弹簧一样缓震**

**胸骨与肋骨**
  > 与胸椎共同围成**胸廓**，保护心脏、肺。<br>肋间肌收缩带动肋骨胸骨位移形成呼吸。

<br>

### 四肢骨
**上肢骨**
  * 组成
    > **肩胛**骨、**锁**骨、**肱**骨、**桡**骨、**尺**骨、**手**骨共**32x2**块。
  * 特点
    > 肩胛骨和锁骨与躯干骨相连。上肢骨较小，关节比较灵活，有利于灵活运动。

<br>

**骨盆**
> 由**髂**骨、**坐**骨、**耻**骨、**尾**骨组成，容纳生殖泌尿器官与直肠。

<br>

**下肢骨**
  * 组成
    > **髋**骨、**股**骨、**髌**骨、**胫**骨、**腓**骨、**足**骨共**31x2**块。
  * 特点
    > 下肢骨较大，关节牢靠，有利于支撑体重。<br>全身重量中轴线为头颅、脊柱、**髋**骨、**股**骨、**胫**骨、**腓**骨、**足**骨，而胸骨、肋骨、上肢骨附着在脊柱。<br>可见，全身的重量压在足骨上。**足弓**是组成足骨的骨块凭韧带连接而成向上隆起的弓形，由于足弓的存在，**站立**时仅有**跟骨头**、**第一跖骨头**、**第五跖骨头**着地。<br>凭借以上结构，能起到缓震、增稳的作用。

<br>

### 骨骼间的连接
**直接连接**
> 各骨之间直接连接。如颅骨通过**骨缝**相连，椎骨通过**椎间盘**相连。活动范围小或无法活动。

<br>

**间接连接**
> 各骨之间通过关节间接连接。构成关节的两骨一凹一凸，其接触面由软骨覆盖称为**关节面**。关节面周围的结缔组织构成**关节囊**包裹之，形成关节腔。关节囊表面有滑膜能分泌润滑液填充**关节腔**。韧带连接关节两骨，连接点为**肌腱**，通过肌肉收缩带动骨骼运动。

<br>

### 骨骼的结构和成分
**与成分有关的作用**
  * **储钙**
    > 储存体内**99%** 的钙，维持钙离子浓度稳定。（钙离子浓度由**甲状旁腺激素**和**降钙素** *（甲状腺滤泡旁细胞分泌）* 调节）
  * **造血**

<br>

**结构**
  * **骨膜**
    > 由结缔组织构成，覆盖骨骼表面，有血管和神经。
  * **骨质**
    > 骨的主要成分，在骨膜内侧，由**骨细胞**和**骨基质**构成。由骨胶和钙盐组成。骨细胞分泌胶原物质形成胶原纤维，钙盐沉积在其上。
    > * **骨密质**
    >   排列规律的**骨板**组成，坚固。
    > * **骨松质**
    >   针状、片状的**骨小梁**组成，海绵状。
  * 骨髓
    > 填充在**骨髓腔**（骨在生长的时候产生的空腔）和骨松质内，幼年全为**红骨髓**（造血），随后部分被**黄骨髓**（脂肪）取代，但骨松质的红骨髓不变。

<br>

### 骨质疏松症是老年人常见病
略 看书去吧 P192_15.2.4

<br>

***

## 人类的肌肉
有收缩力的组织。产生运动，释放能量。生理活动离不开肌肉活动。

<br>

### 肌肉的类型
* **骨骼肌**
  > 一般通过**肌腱**附着在骨的两端，为结缔组织，色白、坚韧、不收缩。肌肉中间部分称**肌腹**，由大量肌纤维组成，粗大、红色、有弹性、可收缩。<br>也称**横纹肌**或**随意肌**。有明暗交错的横纹，可凭意识控制。<br>占体重**40%** ，共有**600多**块，包括头颈肌、躯干肌、四肢肌。
* **心肌**
  > 构成心脏，**有**横纹，**不可**随意控制。
* **平滑肌**
  > 构成内脏器官，**无**横纹，**不可**随意控制。

<br>

### 肌细胞的收缩
* **构成**
  > 骨骼肌**横纹**的**成因**是因为肌原纤维上有**折光性**不同的**明带**和**暗带**，实际上，由*明带*和*暗带*共同组成的**肌节**构成**肌原纤维**。<br> <font color="pink">肌动蛋白丝</font>组成的<font color="pink">细肌丝</font>平行排列构成<font color="pink">明带</font>。<font color="green">粗肌丝</font>则是由<font color="green">肌球蛋白丝</font>组成，**暗带**就是由**粗肌丝**与**细肌丝**共同组成。<br>*肌原纤维*直径1～2微米，若干*肌原纤维*平行排列构成**肌纤维**。<br>肌纤维呈柱形，长几厘米或20～30厘米，直径10～100微米。<br>**肌纤维就是构成骨骼肌的细胞**。
* **收缩**
  > 肌节中的细肌丝滑入粗肌丝丛 *（现象：明带变窄，暗带宽度不变）*。<br>粗肌丝上突起的横桥与细肌丝上的点位结合，摆动一段很小距离，反复结合摆动，使之滑动。<br>能量由肌纤维中的ATP供给。

<br>

### 控制骨骼肌
> 脊髓的运动神经元发出的传出神经支配若干肌纤维，称为运动单位。大多数情况下肌肉的活动都是主观可控的，但有时也会出现无意识的反射动作。

<br>

***

## 骨肌协作
人体的运动一般都由一块以上肌肉共同完成。

* 等张收缩
  收缩时肌肉长度改变，但张力不变。
* 等长收缩
  收缩时肌肉长度不变，但张力增加。