# 蛋白质（protein）

***

## 通论

### 元素组成与分类

* 组成元素
  C、H、O、N、S以及P、Fe、Cu、Zn、Mo、I、Se等<br>蛋白质平均含氮量为16%，是凯氏定氮法测定蛋白质含量的依据。

<br>

* 分类
  * 按分子形状分类
    * 球状蛋白质
    * 纤维状蛋白质
  * 按组分分类
    * [简单蛋白质](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/简单蛋白质.png)
      水解后只产生氨基酸的蛋白质
    * [结合蛋白质](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/结合蛋白质.png)
      水解后除了氨基酸外还有其他物质的蛋白质
  * 按功能分类
    * 活性蛋白质
      酶、转运蛋白等
    * 非活性蛋白质
      硬蛋白、角蛋白等
  
<br>

### 蛋白质分子的形状和大小

* 形状
  * 纤维状蛋白
    多数不溶于水和稀盐酸
  * 球状蛋白
    可溶
  * 膜蛋白
    不溶于水，可溶于去污剂

<br>

* 大小
  分子量一般在6000-10<sup>6</sup>u<br>一般将胰岛素视为最小的蛋白质


***

## 共价结构

### 肽和肽键

* 肽（peptide）
  由氨基酸的线性聚合物，肽链。具有方向性，氨基端为N端，羧基端为C端。<br>一般不多于12个残基的肽依次称为1~12肽，12~20称为寡肽，20+称为多肽。
  * 肽基C、O、N原子间共振相互作用
    由于N原子存在一个孤电子对，其离域可能与羰基碳电子轨道重叠从而形成C=N，也可能与C、O形成离域共价键，还可能不参与成键。
    * 结果
      * 产生键的平均化（1.25、1.45，平均后1.33nm）
      * 形成酰胺基或肽基平面
      * 限制肽键的自由旋转
      * 肽链呈反式构型
  * 物理性质
    * 肽是离子晶体，熔点较高
  * 化学性质
    * 至少有一个游离的氨基和羧基，是两性化合物
    * 至少有二级解离
    * 化学反应
      * 双缩脲反应（双肽键）
        与碱性硫酸铜溶液反应，产生紫红色化合物。

* 肽键（peptide bond）
  氨基酸的基本连接方式。

* 


***

## 结构与功能

### 结构层次

* 一般研究构象方法
  * X射线衍射法
  * NMR法
  * CD法
  * 荧光偏振
  * 拉曼光谱
  * STM

* 维持三维结构的作用力
  弱的相互作用（非共价力）
  * 氢键
  * 盐键
  * 二硫键
  * 疏水作用
  * 范德华力

* 多肽主链折叠的空间限制
  * 构象角
    两个相邻酰胺平面能以共同的碳（C<sub>α</sub>）定点旋转，实际酰胺平面与不考虑其他相互作用状态下酰胺平面旋转所成二面角称为构象角。其中C<sub>α</sub>相连N原子所构酰胺平面的构象角为φ，C<sub>α</sub>相连C原子所构酰胺平面的构象角为ψ。
  * ramachandran构象图
    以φ、ψ为坐标轴，将所有可能出现的构象情况绘制出来。

#### 一级结构

蛋白质多肽链中氨基酸残基的排列顺序<br>

**测定方法**：<br>

* 片段重叠法（分子太大，无法直接测序）
  * 测定蛋白质分子的多肽链数目
  * 分离蛋白质的多肽链，断开多肽链内的二硫键
    * [二硫键断裂](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/二硫键断裂.png)
      加巯基乙醇
    * 通过**对角线电泳**确定二硫键的位置
      原理：降解蛋白质。先电泳一次，可得各片段的带电情况。特异性改变巯基的电荷，往垂直于第一次的方向上再电泳一次。通过对比可得巯基所在片段。
  * 氨基酸组分分析
    常在酸水解后，分离，测定各氨基酸的含量。
  * 拆分鉴定多肽链N-末端氨基酸残基
    * [sanger法](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/sanger.png)
      2,4-二硝基氟苯与氨基反应形成DNP多肽，加酸使肽键裂解，随后进行分离鉴定DNP氨基酸。
    * [DNS法](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/DNS.png)
      和sanger法类似，但是使用DNS进行反应。效果比sanger法好。
    * [Edman法](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/Edman.png)
      使用苯异硫氰酸酯，弱碱环境反应形成PTC多肽，在酸性条件下只会使N端残基的肽键裂解，生成噻唑啉酮苯胺衍生物，变为PTC氨基酸，环化生成PTH氨基酸。分离鉴定PTH氨基酸。
    * 胺肽酶法
      从N端开始依次水解肽键，常用Leu amino peptidase（LAP）。常见封闭：乙酰化、焦谷氨酰环化等
  * 拆分鉴定多肽链C-末端氨基酸残基
    * [肼解法](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/肼解.png)
      无水条件下，NH<sub>2</sub>NH<sub>2</sub>与蛋白质共热，使肽键降解，生成C-末端氨基酸和氨基酸酰肼。加苯甲醛与之反应生成二苯基衍生物，加水沉淀，分离上层清液。
    * 还原法
    * 羧肽酶法
      羧肽酶A：Arg、Lys、Pro除外的氨基酸残基<br>羧肽酶B：仅Arg、Lys<br>羧肽酶C：羟脯氨酸除外的氨基酸残基<br>羧肽酶Y：所有的氨基酸残基
  * 多肽链裂解
    * 酶法裂解
      胰蛋白酶（主要切Arg、Lys羧基端肽链）、糜蛋白酶（Phe、Tyr、Trp等）、胃蛋白酶（疏水aa）、弹性蛋白酶（脂肪族aa）
    * 化学裂解
  * 分析每一条小肽链的氨基酸组成
    质谱法
  * 通过[片段重叠法](https://test1.jsdelivr.net/gh/sakurakouji-luna/pic@main/bio/BioChemistry/Protein/片段重叠法.png)把小肽链拼回去
    通过不同的切割手段获取不同的小肽键序列，对比重叠的片段进行拼接。
* 氨基酸顺序直测法

<br>

#### 二级结构

为蛋白质结构的构象单元。是蛋白质多肽链主链的不同区段，通过相互作用（氢键），会沿某一主轴盘旋、折叠而形成局部的规则构象。


* 螺旋（helix）
  >  * **【H】α折叠**
  >    * 右螺旋（L-aa），螺距0.54nm，每3.6个AA残基升一圈
  >    * 所有R基侧链都向外
  >    * 每个氨基酸残基的N-H与前面第三个残基的O=C形成氢键，其取向平行于螺旋轴。肽链上所有肽键参与成氢键。
  >    * Pro和Gly基本不成螺旋
  >  * 【G】3-10_helix
  >  * 【I】π-helix
* β折叠（β-sheet）
  >  * **【E】β折片**（β-strand）平行排列而成
  >  * 【B】reside_in_isolated_β-bridge
* β转角
  肽链大于90°的转角
  >  * 【S】hydrogen_bonded_turn
  >  * 【T】bend
* 无规卷曲（coil）


<br>

#### 三级结构

蛋白质一条多肽链的折叠


<br>

#### 四级结构

寡聚蛋白质各亚基的空间排布


<br>

### 结构与功能的多样性

序列的多样性决定了结构的多样性导致功能的多样性
* 主要功能
  * 催化
  * 调节
  * 转运
  * 储存
  * 运动
  * 结构
  * 支架
  * 攻防
  * 特殊

<br>

### 结构与功能的关系



<br>

***

## 分离与纯化和表征